# 부의 인문학_1

## 프롤로그

- 진입장벽이 곧 수입이다.

왜 빌라, 주택은 아파트에 비해서 상대적으로 가격이 낮을까? 이유는 진입장벽 때문이다. 빌라와 주택은 돈만 있다면 구할 수 있지만, 아파트는 결국 청약이라는 형태로 진입이 시작되기 때문이다. 즉, 수요와 공급을 생각해 봤을 때 수요는 계속해서 있으나 공급이 진입장벽으로 인해서 제한이 되기 때문에 상대적으로 가격이 높은 것이다.



또한 진입장벽은 실질적인 것 말고도 심리적인 진입장벽 또한 존재한다. 예를 들어서 집창촌 혹은 범죄가 많은 도시를 생각해보자. 땅이라는 가치는 그대로지만 심리적인 이유로 가격이 낮은 것이다. 또한 불쾌하고 불명예스러운 직업일수록 돈을 많이 번다. 수요는 있으나 공급이 적기 때문이다.



- 결국 돈의 흐름을 꿰뚫어보는 통찰력이 중요하다.

인터넷 혹은 주변에 있는 어설프게 아는 사람들을 믿지 마라. 긴 시간동안 인정받은 사람들의 지식은 책을 통해서 얻을 수 있다. 이렇게 검증받은 지식을 앞에 두고 다른 사람의 말을 들을 필요가 전혀 없다. 스스로 생각하고 판단하자.



- 자본주의 게임의 법칙을 익혀라

월급쟁이가 돈을 모아서 부자가 되었다는 말은 들어본적이 없다. 자본주의 게임의 법칙을 알았다면 적당한 빚을 얻어서 이를 투자하고, 주식 혹은 부동산으로 부자가 되는 것이다. 단순히 열심히 일하고 저축하는 것이 아니라, 부동산과 주식 투자를 잘해야한다.



- 금본위 화폐가 사라지고 환율이 생겼다.

이전에는 금이라는 제한된 자원을 통해서 돈을 얻을 수 있었지만, 지금은 다르다. 은행에서 돈을 찍어내고 이를 시중은행에 풀어낸다. 즉, 원하면 언제든지 돈을 찍어낼 수 있다는 이야기이다. 이는 결국 인플레이션으로 귀결되는데, 이런 부작용은 2~3년 뒤에나 나타난다. 바로 보이는 것이 아니다.



- 돈의 가치 와 부동산의 가치

위에서 말한 것처럼 돈은 찍어내면 그만이다. 하지만 부동산은? 땅은 만들어내는 것이 아니다. 세월이 지나도 그자리 그대로에 있다. 어떻게 보면 빚을 내는 것이 이득이다. 돈의 금액은 동일하지만, 가치가 낮아진 돈이니 말이다. 결국 빚내서 부동산에 투자하는 것은 장기적으로 봤을 때 거의 무조건 이득이다.

하지만 알아둬야 할점은 자산가격에는 사이클이 존재한다. 상승과 하강을 번갈아가면서 우상향을 한다는 소리이다. 따라서 하락 사이클에 걸리게 되면 득을 보지 못할수도 있다는 소리이다. 빚은 원리금을 갚을 수 있는 선 안에서만 빌리는 것이 현명하다.



- 가짜 돈에 목매지 말고 진짜 돈을 보유해야한다. 

화폐의 가치는 앞으로도 계속 떨어질 것이다. 그리고 부동산 가격은 계속해서 오를 것이다. 이런 실물 자산을 보유해야한다. 그게 부동산이고 주식이다.

## 1장 - 노예의 삶을 선택한 사람들

- 진보정권이 집권하면 왜 부동산이 오르는가?

정부가 시장에 개입하기 때문이다. 이런 말이 있다고 한다. 가장 나쁜 시장도 가장 좋은 정부보다 낫다. 예전에 하이퍼 인플레이션이 없던 이유는 금속으로 만들었기 때문이다. 금속이 부족하면 돈을 찍어낼수가 없다. 하지만 지금은 다르다. 



진보 정권은 복지를 주장하면서 돈을 찍어내는데 이는 결국 인플레이션으로 귀결이 된다. 하지만 정치인들은 크게 관심이 없다. 당장의 인기가 자신의 당선에 더 중요하니 말이다. 국채를 발행해서 도로를 만들면 누가 돈을 내는 것일까? 해당 화폐를 가지고 있는 모든 사람이다. 화폐의 실질적인 구매력이 감소하는 결과가 나타나기 때문이다. 경기부양이론도 각종 복지정책도 마찬가지이다.



결국 도피처는 부동산이다. 모든 물건의 가치가 감소하지만 부동산은 예외이다. 변하지 않는 땅이라는 가치가 있으니 말이다. 



- 인생은 재능과 노력보다 줄서기이다.

단순히 열심히 하는것이 아니다.  승리할 수 있는 투자를 선택하는 것이 중요하다. 전쟁을 시작하기 전에 먼저 이길수 있는 가능성을 따져보라는 것이다. 이를 위해서는 전략적인 사고 방식이 중요한데 자신의 장점을 살리고 약점을 보완하여 가장 이상적인 포지셔닝을 찾는 것이다.



이를 주식에 대입해보자. 사실 돈이 되는 사업들은 정해져있고 이는 다섯가지의 경쟁요소로 판단할 수 있다. 신규 진입 장벽, 라이벌과의 경쟁, 구매자의 교섭력, 공급자의 교섭력, 상품의 대체 위협 이다. 이를 파악하고 회사를 본다면 얼마나 돈을 벌 수 있을지 판단하기에 용이해질 것이다. 



- 지옥으로 가는 길은 선의로 포장이 되어있다.

노동자의 최소 권위를 보장하기 위한 최저임금제 보기에는 좋아보인다. 최저임금제가 도입이 되었을 때의 결과가 어떻게 될까? 정도에 따라서 차이가 있겠지만 결국 이는 자영업자의 경영난으로 이루어지며 실업율은 높아진다. 



미국의 추수감사절의 유래를 알고 있는가? 이전에는 모두가 곡식을 나눴다. 그러다 흉년이 들자 개인에게 땅을 분배하여 알아서 농사를 지으라고 하자 바로 풍년이 들었다고 한다. 풍년으로 얻은 곡식을 통해서 감사제를 지낸 것이 추수감사절의 유래이다.



- 시장은 도덕적 기준으로 보상하지 않는다.

시장의 본질적인 형성 과정은 수요와 공급이다. 여기에 도덕은 어디에도 낄 공간이 없다. 도덕이 끼어들면 해당 기준에 포함되지 않는 사람들이 불만은 표현하고 이는 결국 싸움으로 번진다. 도덕이 포함되지 않기 때문에 평화롭게 살 수 있는 것이다.



사람들은 왜 노예의 길을 선택할까? 고통스럽기 때문이다. 자유를 얻는다는 것은 결국 경쟁을 해야한다. 이는 힘든 과정이며, 이런 상황에서 사회주의가 달콤하게 유혹하는 것이다. 공짜로 줄테니 고민할 필요 없다고 말이다. 하지만 세상에 공짜는 없다. 결국 다 돌아오게 되어있다.



- 임대료 통제 정책은 도시를 파괴한다.

임대료를 통제하면 어떤 일이 펼쳐질까? 일단 집 주인은 돈을 덜 벌게 된다. 이는 축척된 부가 없으니 새로운 공급이 없음을 의미한다. 입주자는 어떨까? 집주인은 더이상 집에 투자를 하지 않으며, 입주자는 그렇더라도 나갈수 없다. 새로운 집을 구하는 것이 하늘에 별따기일테니 말이다. 직장이 멀어지면 직장을 포기하거나 교통비의 증가로 귀결된다. 



가격을 보면 우리가 어떻게 대처를 해야할지 나온다. 가격이 올랐다는 것은 공급이 부족하다는 뜻으로 이를 늘리면 된다.



> 스태그 플레이션 : 실업율은 그대로지만 물가만 계속해서 상승하는 상태