# Clean Code

이전에 읽었던 클린코드를 다시 읽으면서 정리함



## 서문, 추천사, 들어가면서



이 책을 읽고나서 과거와 달라지기 위해서 노력해야한다. 조금 더 나은 방법으로 코드를 작성하기 위해 노력해야한다. 결국 자기도 만족스럽고 남도 만족스럽도록 깨끗한 코드를 작성해야한다. 이 책 자체가 대단한 비법이 있는 것은 아니며, 단지 개발자로써 한 번쯤 생각해본 이야기를 조금 더 구체적으로 담았다.



" 사소한 곳에서 발휘하는 정직은 사소하지 않다."



세세함에 주의를 기울이는 태도는 개발자에게 필수적인 자질이 되었다. 사소한 것들이 중요한 이유는 그 부분이 전체의 매력을 깎기 때문이다.



TPM이라는 품질관리론은 유지보수에 초점을 맞췄다. 이를 지탱하는 기둥은 5S라는 원칙이다.



1. Seiri 정리 : 적절한 명명법 등과 같은 방법을 사용해 무엇이 어디에 있는지 알아야 한다.
2. Seiton 정돈 : 코드는 누구나 예상하는 위치에 있어야 한다. 그렇지 않으면 다시 정돈해 누구나 예상하는 위치로 옮기기 바란다.
3. Seiso 청소 : 과거 이력이나 미래 바람을 기억한 주석 혹은 주석으로 된 코드는 제거하길 바란다.
4. Seiketsu 청결 : 작업 공간을 청소하는 방식에 그룹이 동의한다.
5. Shutsuke 생활화 : 관례를 따르고, 자기 작품을 자주 돌아보고, 기꺼이 변경하는 규율을 뜻한다.



진정으로 책임이쓴 개발자라면 제품 생명주기까지 고려해야한다. TPM을 코드에 적용한 법칙을 통해서 유지보수의 유기는 거의 일어나지 않는다. 이는 버그를 미연에 방지한다.



일관적인 들여쓰기 스타일이 버그의 수를 줄여주는 가장 중요한 요인중 하나라고 추측한 사례가 있다. 소위 아키텍쳐를 공부한 전문가들은 단순한 들여쓰기로 인해 생산성이 향상되는 것을 좋지 않게 생각할 수도 있다. 하지만 이런 태도가 탁월함과 단순한 능숙함을 구분짓는다. 품질은 하늘에서 떨어지는 것이 아니다. 사심없이 기울이는 무수한 관심에서 품질은 향상된다.



코드에 정직하고, 코드의 상태에 관하여 동료들에게 정직하고, 무엇보다도, 자기 코드에 대해서 정직하라는 뜻이다. "처음 왔을 때보다 캠프장을 더 깨끗이 치우고 떠나려고" 최선을 다했는가? 코드를 정리하고 마무리했는가? 이는 부수적으로 고려해야할 사항이 아니다. 아키텍쳐도, 깨끗한 코드도, 완벽을 주장하지는 않는다. 단지 최선을 다해 정직하라고 요구할 뿐이다.



이를 위해서는 어떻게 해야하는가? 답은 장인 정신이다. 이를 익히는 과정은 이론과 실전으로 나뉘며, 이론에서는 원칙 패턴 기법 경험이라는 지식을 습득해야한다. 실전에서는 열심히 일하고 연습해 몸과 마음으로 지식을 체득해야한다. 단순히 지식을 아는 것으로는 부족하다는 사실을 명심해야한다.  



## ch 1 깨끗한 코드

이 책을 통해서 좋은 코드와 나쁜 코드를 구분하는 능력이 생긴다. 또한 좋은 코드를 작성하는 방법도 익힌다. 마지막으로 나쁜 코드를 좋은 코드로 바꾸는 실력도 쌓인다.



요구사항 명세 분야에서 배운 교훈은, 이 부분 만큼은 정형적이며 테스트 케이스로 사용해도 좋다는 사실이다. 요구사항 명세를 세세하게 이해하고 이를 코드로 작성하는 역할은 프로그래머가 하며 이 부분이 대체될 가능성은 없다.



우리 모두 자신이 짠 쓰레기 코드를 보면서 나중에 손보겠다고 생각한 경험이 있다. 그리고 그 코드가 고쳐진 적이 없다는 것을 알고있다. 르블랑의 법칙이라고 하는데 나중은 결코 오지 않는다.



코드가 너무 엉망이라 생각한 것 보다 더 많은 시간을 들인 적이 있을 것이다. 이는 무리한 일정을 요구한 기획 마케팅의 잘못인가? 아니다 이를 제대로 파악하고 우리가 제대로 정보를 제공하여 현실성을 자문하는 것은 프로그래머의 책임이다. 그들은 그들의 책임이 있으며 프로그래머 또한 프로그래머의 책임이 있다. 



나쁜 코드가 업무 속도를 늦춘다는 사실을 알고있다. 또한 기한을 맞추려면 나쁜 코드를 양산할 수 밖에 없다고 느낀다. 즉, 빨리 가려고 시간을 들이지 않는다. 진짜 전문가라면 두번째 부분이 틀렸다는 사실을 알고있다. 오히려 빠르게 가려고 시간을 덜 들일수록 속도가 늦어지고, 결국 기한을 놓친다. 빨리 가는 유일한 방법은, 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.



좋은 코드에 대한 개발의 대가들의 여러 정의가 있었지만 한가지만 인용하고자 한다. 마이클 페더스의 말이다. "깨끗한 코드는 언제나 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다."